## 基础知识

### 使用 cat 函数打印
<pre class="lang:r decode:true " >
> cat("The zero occurs at",2*pi,"radians.","\n")
</pre>
NOTE: cat 无法显示复合的数据结构。

### 赋值 
+ `<-`：将变量存储到当前的工作空间中，也可以使用 `->`；
+ `<<-`：赋值全局变量。

### 列出所有变量
+ `ls()`：返回工具空间的变量；
+ `ls().str`：返回变量更加详细的信息。

### 删除变量
+ `rm()`：删除；
+ `rm(ls())`：删除空间所有变量，慎用！

### 构造变量 
+ `c()`

### 计算统计量
+ `mean(x)`、`median(x)`；`sd(x)`；`var(x)`；`cor(x,y)`；`cov(x,y)`；
+ `na.rm=TRUE` 忽略缺失值；
+ `mean(dfm)`、`sd(dfm)` 能处理数据框数据（以列为单位）；
+ `var(dfm)/cov(dfm)`、`cor(dfm)` 计算数据框列与列之间的协方差，相关系数。

### 生成数列
+ `seq(from = 1, to = 5, by = 2)`：从 1-5，步长为 2 的序列；
+ `seq(from = 1, to = 5, length.out = 5)`：从 1 到 5，长度为 5 的序列；
+ `n:m`：从 n 到 m 步长为 1 的序列；
+ `rep(x, times = 5)`：重复 x 5次。

### 向量比较 
+ `==`，`!=`，`<`，`>`，`<=`，`>=`。

### 选取元素
+ 根据元素位置，`v[3]`；
+ 根据向量索引选择多个元素，`v[c(1,3)]`；
+ 索引加负号（-），排除某些元素，`v[-c(1,3)]`；
+ 根据名称选择元素，`v[c("cat1","cat2")]`；
+ 根据逻辑条件，`v[v %% 2 == 0]` 选择偶数。

**示例**：

<pre class="lang:r decode:true " >
> v[v > median(v)]
> v[(v < quantile(v,0.05)) | (v > quantile(v,0.95))]
> v[abs(v-mean(v)) > 2*sd(v)]
> v[!is.na(v) & !is.null(v)]
</pre>

### 向量计算
+ 对向量中的元素逐个计算
+ 运算符：`+ - * / ^ log sin ...`

### 运算符优先问题
NOTE: 使用 `:` 创建数列的时候，`:` 的优先级高于 `+-`

<pre class="lang:r decode:true " >
> n <- 10
> 0:n-1
 [1] -1  0  1  2  3  4  5  6  7  8  9
</pre>

+ `%%` 取模运算；
+ `%/%` 整除运算；
+ `%*%` 矩阵乘积；
+ `%in%` 判断元素从属。

### 定义函数
<pre class="lang:r decode:true " >
fname <- function(p1 = v1, p2 = v2, ...) {
    expressions
    return(result)
}
</pre>

+ 函数主体最后一个表达式值或者使用 `return` 函数返定义函数的输出；
+ 函数的参数是 “值调用”，改变的只是局部的/函数内变量为局部变量；
+ 全局变量是可以使用 `<<-` 改变值的。

### 使用 `.R` 文件减少重复输入

### 常见错误
+ 无参数函数输入时遗漏括号；
+ Windowss 系统，文件路径应该使用双反斜杠(`\\`)或者使用单斜杠(`/`)
+ `=` 与 `==` 的误用，`=` 用于赋值，`==` 用于逻辑判断；
+ `1:(n-1)` 写作 `1:n-1`；
+ 安装软件包后忘记加载包（`require(pkgname)`或者`library(pkgname)`）；
+ `list[[n]]` 误用为 `list[n]`；
+ `&` 与 `|`（用于逻辑判断）  V.S. `&&` 与 `||`（用于流程控制，避免使用）；
+ 对单一参数的函数给太多参数，如 `mean(9,10,11)` 的结果是 9，而不是 10；
+ `max\min` 与 `pmax\pmin` 的误用；
+ 某些函数无法处理 data.frame 数据。
