作者传达了一个理念：**选择没有好坏，即使失败也有意义。关键是，你的选择是否基于自由意志。**

我弟弟小时候和爸爸出门，回程天气很热，路上有人卖冰，爸爸问他要不要吃，他摇摇头说：“我不热，我不要吃冰。”回家后我爸爸写了一篇日记，说孩子很懂事，知道家里穷，即使想吃仍回答不要。

我弟弟做的选择，满足爸爸而非自己的欲望。弟弟是我这一辈小孩的缩影。连饭都吃不饱的年代，生存是唯一目的，怎么可能让你做选择？就算让你选择，你也知道哪个选项是大人想要的。

你以为孩子在做选择，但是他的选择有两种：一种是真的知道自己要什么；另一种是，他的选择是为了满足大人，而非自己，像我弟弟和我女儿就是这样。

敢要的哥哥，做最大的梦

儿子女儿和我生存的年代不同，他们从小就有很多选择机会，但两个孩子从小在“做选择”这件事上，反应截然不同。

哥哥很自我，每次都选最好的、最大的、最贵的，总是反反覆覆、犹豫不决。妹妹则很坚定、没有一丝犹豫，总选择最简单合宜的。他们小时候我有种误解，以为哥哥不懂自己要什么，而妹妹很会做选择。

一直到妹妹二十几岁，跟我抱怨一件往事，我才知道误会大了。

有次，全家去香港玩，念小学的哥哥和幼儿园的妹妹，回程可以去玩具反斗城各挑一个玩具。妹妹一开始就挑了个哪里都买得到、不到一百元的小黑板。哥哥从进门那刻起，一直挑一直换，最后挑到一个八百元的蝙蝠侠。结帐途中，看见一个限量版、要价四千元的蝙蝠侠，又换：“我要这一个！”他妈妈终于发火了，认为他没主见，只会选最贵的，不准他买。是我出面缓颊，替儿子说好话，兄妹才皆大欢喜带着自己选中的玩具回家。

事隔二十多年，妹妹对这件事竟然还耿耿于怀。她说，选完就后悔了，可是我们赞美她的坚定，拿她的表现骂哥哥，所以她不敢换。但她很羡慕哥哥，每次都这么坚持的要，不惜大哭大闹，最后都得到想要的。

就如女儿说的，我儿子是要选就选最好的，努力争取。从小，他喜欢的女生都是全校最漂亮的。高中时我还帮他追过女生，虽然没追成，他也不以为意，至少试过了。

大学毕业，他想出国念电影，没拍过电影也非相关科系毕业的他，竟然填了美国电影研究所最好的前十所学校。我在电影圈的朋友笑他；我也劝他选择符合他程度的学校。他说：“爸爸，出国念书要花那么多钱，如果不能念最好的，我在国内拿文凭就好。”后来，他被哥伦比亚大学录取，毕业作品回国也拿到了金穗奖。

他就是这样，一路都要最好的，努力去要。别的父母可能会骂他一顿，说他好高骛远、不实际。可是你为什么要阻断他对未来的想象？何不让他去，失败了再想办法，只要他愿意承担后果，为选择负责就好。

不敢要的女儿说：“我要休学！”

从小温暖体贴、做选择果断，人生看似一帆风顺的妹妹，高中时面临了很大的生涯困惑。高一上学期结束，她跟我们说：“我要休学！”

从小在我们家教育下，她知道，生命有许多可能；但她念的明星国中弥漫着“只有前三志愿才是学校”的价值。她那年没考上前三志愿，这个挫败让她对自己没自信、对学习产生怀疑。

我女儿提出想休学，我要她给我半天想想。我和太太去散步，半天后我们同意了，但是有两个条件：第一，自己规划休学后的学习与生活；第二，把高一念完再休学。

整个高一下学期，她都在为未来的休学生活做准备。规划休学后，每天早上七点半听《空中英语教室》，然后开始一天的学习、创作、看书加强国文能力、找课程补强对天文学的兴趣等。家中还留有一本写满同学祝福的纪念册，她向全世界宣告要休学，断了自己的后路，决心下得很大。

办休学手续的前一天，她写了一封信给我，说她这五个月够了，她其实是在闹情绪，因为高中考坏了，所以过不了关；现在想通了，决定高中读完，大学要念设计。想通了，知道念高中是为了什么，就比较快乐、比较甘愿，她选择念完高中后考大学。

我非常平凡，如果我的孩子很乖、很优秀、一帆风顺，我会像一般父母一样，非常高兴。但多数的情况是，你的孩子可能很普通、学业不突出，也没有特别优秀。我只是很了解，生命本来就是这样曲曲折折。

我念过生物系、当过生物老师、放弃在美公费攻读博士的机会返国写作、写过小说与散文、做过电影与电视，每次生命的转换，没有因此就不害怕。我只知道当老师无法满足我、我只知道我不喜欢美国的科学家生活，但我喜欢什么？我并不具体，当我隐约知道这似乎是我要的，我就去追求。

在这样心情下长大的人，当了爸爸，会很小心翼翼的，不轻易扑灭孩子的想法，不轻易告诉孩子应该做些什么。

我并不是多么英明的爸爸，知道孩子未来的道路。我只是真心相信，大人一辈子做这么多错误的选择，真的没有比较高明，不会知道哪一个选择是真正“正确的”选择。而且，选择也无所谓对错。你是谁？你要什么样的人生？都会决定你做的选择。

就算选错了，人生也不会因此就毁了。儿子也曾经问我：“如果我到后来去婚纱店当摄影，你会不会很失望？”我说不会，然后说：“如果你告诉我，我终于明白我走错路了，或是电影根本没有路了，你当婚纱摄影把自己养活，有什么不好？”他说：“这样根本不需要去美国念书那么久。”我告诉他，那是你人生中很珍贵、奢侈的一段生活，爸爸可以帮你做到，我也很高兴。我大学念生物系四年、医学院工作两年，公费到美国念书又放弃，不是浪费了十年吗？我后来做的电影、电视看似和这些经历无关，可是我的确因此和别人不一样。

我为什么那么放心让小孩做选择？因为我已经看清楚，**人生的路每一段都有意义，失败也好，走错路也好，最后都让你变成今天的自己。**

孩子小的时候我很少会跟他们说：“我教你。”

只是在他做选择的时候，陪着他去看，你是怎样的人？有哪些优点？适合什么？从他的个性中找出他适合的方向，他会比较有自信，有自信的人比较不容易做出错误的决定。
